Vertaald door: Christel Foncke
Nagekeken door: Rik Delaet
Ik wil het vandaag hebben
over een moeilijk onderwerp dichtbij me,
en dichter bij jullie dan je misschien beseft.
21 jaar geleden kwam ik naar het VK,
als asielzoeker.
Ik was 21
en was gedwongen
om de Democratische Republiek Congo te verlaten,
mijn thuis waar ik student-activist was.
Ik wenste dat mijn kinderen mijn familie
in Congo konden ontmoeten.
Ik wil jullie vertellen wat Congo
met jullie te maken heeft.
Maar allereerst wil ik jullie een gunst vragen:
steek je handen in je zak
en neem jullie mobiele telefoon eruit.
voel het bekende gewicht,
hoe natuurlijk je vingers naar de knoppen glijden.
(Gelach)
Hoe zou je wereld zonder zijn?
Het verbindt ons met onze geliefden,
onze familie, vrienden en collega's,
in binnen- en buitenland.
Een symbool van een verbonden wereld.
Maar wat je in je handen houdt,
laat een bloedig spoor achter,
door een mineraal:
tantaal, gedolven in Congo als coltan.
Het is een anticorrosieve warmtegeleider.
Het slaat energie op in onze mobiele telefoons,
playstations en laptops.
Het wordt gebruikt in de lucht- en ruimtevaart
en in medische apparatuur
als legering.
Het is zo krachtig
dat we maar kleine hoeveelheden nodig hebben.
Het zou geweldig zijn als het verhaal hier eindigt.
Helaas, wat je in je handen houdt,
heeft niet alleen ongelooflijke technologische
en industriële expansie veroorzaakt.
Het heeft ook bijgedragen aan onvoorstelbaar
menselijk lijden.
Sinds 1996
zijn er meer dan vijf miljoen mensen gestorven
in de D.R. Congo.
Talloze mannen, vrouwen en kinderen
verkracht, gemarteld of geknecht.
Verkrachting wordt gebruikt als wapen in de oorlog,
brengt angst
en ontvolkt hele gebieden.
De zoektocht naar dit mineraal
heeft niet alleen bijgedragen aan,
maar ook de voortdurende oorlog
in Congo aangewakkerd.
Gooi je telefoons nog niet weg.
Dertigduizend kinderen werden ingelijfd
en gedwongen om te vechten
in gewapende groeperingen.
Congo scoort steeds heel slecht
in de mondiale gezondheids- en armoedelijsten.
Opvallend: het milieuprogramma van de VN heeft
de rijkdom van het land geschat
op meer dan 24 triljoen dollar.
De staat-gereglementeerde mijnbouw is ingestort,
en controle over mijnen
is versplinterd.
Coltan kan gemakkelijk gecontroleerd worden
door gewapende groepen.
Een bekende illegale handelsroute
is die over de grens in Rwanda.
Daar wordt Congolees tantaal
vermomd als Rwandees.
Gooi je telefoons nog niet weg.
De ongelooflijke ironie is dat
de technologie die zo'n
verwoestende eisen aan Congo stelde,
dezelfde technologie is
die deze situatie
onder onze aandacht bracht.
We weten zoveel over de situatie in Congo
en in de mijnen
door de communicatie
via de mobiele telefoon.
Net als bij de Arabische opstand
waren kiezers
tijdens de recente verkiezingen in Congo
in staat om tekstberichten te verzenden
van lokale stembureaus naar het hoofdkantoor
in de hoofdstad Kinshasa.
In de nasleep van het resultaat
ging de diaspora samenwerken
met het Carter Center,
de katholieke kerk en andere waarnemers
om de aandacht te vestigen
op het ondemocratische resultaat.
De mobiele telefoon heeft mensen
over de hele wereld
een belangrijk instrument gegeven
tot politieke vrijheid.
Het heeft een echte revolutie veroorzaakt
in de manier
waarop we communiceren.
Het gaf ruimte aan
ingrijpende politieke veranderingen.
Dus ...
We worden geconfronteerd met een paradox.
De mobiele telefoon is een instrument van vrijheid
en een instrument van onderdrukking.
TED heeft altijd
gevierd wat technologie voor ons kan doen,
technologie in de afgewerkte vorm.
Het is tijd
om vragen te stellen over technologie.
Waar komt het vandaan?
Wie maakt het?
En waarvoor?
Ik spreek hier rechtstreeks tot jullie,
de TED-Gemeenschap,
en al degenen die kijken
op hun telefoon over de hele wereld,
en in Congo.
De technologie is beschikbaar om te communiceren,
en de technologie kan dit communiceren.
Op dit moment
is er geen duidelijke fair trade-oplossing
maar er is enorme vooruitgang.
De VS heeft onlangs de wetgeving aangenomen,
gericht op omkoping en wangedrag in de Congo.
Recente VK-wetgeving kan gebruikt worden
op dezelfde manier.
In februari onthulde Nokia haar nieuwe beleid
op de inkoop van mineralen in Congo,
en er is een petitie gericht aan Apple
om een conflict-vrije iPhone te maken.
Er zijn campagnes
verspreid over universitaire campussen
om hun colleges conflictvrij te maken.
Maar we zijn er nog niet.
We moeten druk blijven uitoefenen
op telefoonbedrijven
om hun bevoorrading te veranderen.
Toen ik 21 jaar geleden voor het eerst
naar het VK kwam,
had ik heimwee.
Ik miste mijn familie
en de vrienden die ik achterliet.
Communicatie was uiterst moeilijk.
Verzenden en ontvangen van brieven
duurde maanden,
als je geluk had.
Vaak kwamen ze nooit aan.
Zelfs als ik de telefoonrekeningen
thuis had kunnen betalen.
Zoals de meeste mensen in Congo
hadden mijn ouders niet eens een telefoonlijn.
Vandaag kunnen mijn twee zonen,
David en Daniel,
praten met mijn ouders en ze leren kennen.
Waarom moeten we toestaan dat
een prachtig, briljant en noodzakelijk product
de oorzaak is van onnodig lijden
voor mensen?
Wij eisen fair trade voedsel
en fair trade kleding.
Het is tijd om fair trade telefoons te eisen.
Dit is een idee de moeite
waard om te verspreiden. Bedankt.
(Applaus)